経って人に働いてもらう仕事だから。経営
者って決断力がある人なんですよ。
ともかくね、自分が手にかけて育てた人間
以外は光継者にはしない方がいいよ。人と
して人間として人格的に信頼る人間を後継
者にする。青木サの人生警察学100回
聞いたら豊かになる話。
今日の質問は60歳を迎え自業証計も視野
に入れて一部の決済権を後継者や幹部に
移任しようと考えています。決済権移任時
の注意すべき点や移任してはいけない人材
の特徴があればご教授いただきたいですと
いうご質問です。
正直さ、その会社の状態がどういう状態か
分からないので、無責任なこと見えないし
、これがまとえてるかわかんないけど私は
どうしてるか、今僕はもうコ期をね、ま、
70歳、アクティブ70を迎えて、ま、
いよいよその後継者の指名をそろそろする
段階に入ってきてるので、ま、私はどう
いう基準で後継者を選ぶのかという質問に
置き換えて答えさせていただきたいと思い
ます。まずね、あの誠実さが1番信頼たる
人物かどうかだよ。約束を守れる人間。
これがまず基本だよね。ま、それから
やっぱり人がついてくるかどうかでしょう
。本人がどんなになんだろう。能力があっ
ても人がついてこなかったら系にならない
もん。って人に働いてもらう仕事だから、
特にうちのようにもう大体ね、240人、
ま、従業員も270人を超える規模になっ
てくるとやっぱり組織なので、やっぱ組織
の中心には理念があり、そして将来の
ビジョンがあり、ま、長期的、本質的、
客観的なところから意思決定してくので、
だ、そのいわゆ
判断力のない人間は後継者にしちゃダめだ
よね。だから経営者って決断力がある人な
んですよ。だ決断の前に判断してるよね。
で、その判断が
変な判断するやついるんだよ。おかしな
判断するな、こいつはって。そういう人間
は管理職にしてもダめです。
僕ってそういうのすごく見るタイプだから
、いろんな事例に対してどう思うとか、
このケースでどう判断するとか、つまり
なんて言うのか自分の小心昇格のために
部下を思いっきりこき使うとかっていう
ことも世の中にはあるじゃん。うちは違う
よね。部下を上に上げてあげようと。で、
上司は一生懸命降りて引き上げようとする
よね。その協力関係の中でこの240人の
組織の中で上に上がってってる人たちは
さらにその上の人が下を上げようとする。
その人はまた下の人を上が上げようと
するっていうこれのもう良い循環で絆に
なってるわけじゃん。トップは僕だよね。
だ僕が狂い限りこの会社はずっと反映する
んですよ。でも悔しいけど俺ももうじゃん
。ま、70歳ね。古く稀れっていうか古く
稀れな元気な70歳って意味なんだけどさ
、でも俺全然まだまだできると思うよ。
はっきり言って。正直ね、本音は100歳
ぐらいまで本当は経営、こんな面白い経営
っていう仕事本当は誰にも渡したくない
ぐらいの本音はね、大好きなのよ。この
経営が。っていうのは経営イコール能力
開発なんだよ。でのは能力開発をした成果
が社員を豊かにできる分配できる。お客様
にも貢献できる社会にも納税で役立つ
最高じゃん。こんな面白い仕事やめたく
ないよね。だから俺バイアウトするやつっ
て仕事が面白くねえんじゃねえかと思っ
てんのよ。正直言ってだ。僕は仕事が
面白いから自分自身そこがポイントなんだ
よね。だからね、後継者にを任せられる
人間、ま、ちょっと話戻すと、
信頼たる人間で判断基準が自分とずれて
なくて、そして決断力があって、もっと
言うとアグローリッチ
成功哲学を僕よりもいやとは無理だな。僕
よりもとは言わない。なぜなら若いから俺
の方が年月経ってる分読み込んでるから。
でも深いレベルでスインクアグローリッチ
とチョイスセオリー選択理論を理解して
縦軸のパフォーマンスと横軸の
リレーション右45°上にサクセスがある
というこのクオリティカンパニーの考え方
を実行実践実務のところで表現できる人間
が後継者ってことそんな人どこにいるん
ですかって。今実際うち今高橋と橋本は
取締まりに上がってきたじゃん。ま、下
から20年経って育ててきてるよね。だ
から20年ぐらいかかるんだよ、人育
育てるのに。あのね、1番最悪はね、能力
のある人間を紹介会社からエグゼクティブ
う
みたいな会社から紹介で吸える。やめた方
がいい。ろのやつ来ねえから。そんなね、
優秀な人間は前の会社やめないって。
ともかくね、自分が手にかけて育てた人間
以外は後継者にはしない方がいいよ。あと
はどうだろうな、まだ60歳なんだから
慌てなくていいんじゃないの?うん。まだ
10年ぐらいやったら俺なんかあと10年
ぐらいやるぐらいの勢いでそれでもね一応
代表取り締まり役ま今会長県社長だけど
もしかしたら40期の段階で取り締めれ
会長になるかもしれないっていうのは本田
総一郎さんと藤沢武夫さんを見てても
綺麗に引退してるんだよね。そして下が
育ってんですよ。だわ。だからやっぱりね
、時代が変わってきてるので
本当に信頼を寄せてオーナーとして支える
方も考えてます。そうなったらもしかし
たら創業者というタイトルだけかもしれ
ない。それも1つだよね。それでも僕の
存在は変わらないんで。存在は変わらない
んで。どんな役職家じゃないもん。ただ
やっぱりね、お取りステークホルダーも
あるから、ま、私を信頼してくれてる方も
多いので、ま、だから僕が手にかけた人間
を後継者にしたとなればその人を信頼して
くれると思います。ステイクホールダーも
ね。ま、そんな感じかな。うん。深い
テーマだね、これは。アチーブメントの
光継者をどう選ぶかっていうことの返事に
なってしまったけど、参考にして
いただければ幸いです。
ずるい人間、容量をかす人間、尊徳人間、
忖度人間。ま、ともかくそういう人間は
もう役員は向いてません。駆け引きテレ、
手札、容量、もう俺大嫌のそういうタイプ
がうん。やっぱり真正面から正直に誠実に
責任を果たす筋を通す法音感謝因水資源
そういう人として人間として人格的に
信頼る人間を後継者にする。それがま、私
の今日の回答でしょうね。その反対はやめ
た方がいいで能力変で後継者は選ばない。
大企業は分かりませんね。私の会社の規模
までの話です。300人までの会社だっ
たら私の今のメッセージは参考になると
思います。もうでかい会社、上場して
しまってる会社、それはまた私が
メッセージすることじゃない。別枠の話
です。今私は後継者育ててるプロセスなの
で以上ですね。よろしいでしょうか?
頑張っていただきたいと思います。え、
是非ね、コメント欄にも是非コメントお
願いします。あとは、え、是非ね、いいな
と思ったら高評価やまたチャンネル登録も
していただけると私も嬉しいです。これ
からもよろしくお願いします。ありがとう
ございました。よろしく。
[音楽]
ま、例えばね、今回でもリアルな話だけど
、YouTube毎日ね、投稿したらさ、
もっともっといわゆるチャンネル登録者
増えるよと。まあ、うちのね、受行生の
菅原さんやひ美さんにもね、アドバイスも
もらいながらで、俺早期に確認するじゃん
と早期が僕にしてきた返事で早期って僕の
ために期待に答えようという前提持ってる
から僕はやっぱり信頼してるわけだよね。
100%信頼してる。そうするとどう思
うって聞くじゃん。その時に事実をまず私
が今持っているプロジェクトは23の
プロジェクトがあって、で、今こうでこう
でこうで、で、ま、社長はラジオ
パーソナリティもやってる、ラジオ日本も
やってますね。とで、ま、いろんなその
ことの中で実際にもし毎日投稿になると
これだけの時間的な負荷がかかりますよと
。として受に対して何を目的にその
YouTubeを始められたんですかとね
。それま、僕はフォローだよとが今は
YouTubeを見て僕の3日間の研修に
来てくださる方もいらっしゃるし、ま、
それはうちのコンサルタントのフォローや
その新しいお客様との接点を見つける上で
も効果的なマーケティングのツールになっ
ていると。だからそういう意味ではその
本数を増やして多くの人に私のメッセージ
が届くというのは好ましいことだねと。だ
けど早期のからの報告を聞いて僕は毎日
投稿しないっていう意思決定したよね。
これが僕なんですよ。で、なぜかって言う
と早期のことを思ってるのとやっぱり、ま
、協力してくれてるアバンギャルドの戸田
さんのことも思ってるし友人でもあるから
だ。そういう人たちの負荷とか全体のこと
を考えて、いや、じゃあお金払えばいい
じゃないですかって一般の人考えるんだよ
。これが愚かな発想なのよ。お金じゃない
んだよ。人それぞれプロジェクトがある
わけだから。その中でいい加減はダメなん
だけど、いい加減どこが1番落ち着くとこ
なのでうちは受行性も僕のマスター
アチューメントテクノロジーマスター
プログラムを学んでるしはっきり言って
農料開発の環境としては色々整ってきてる
わけじゃん。で、3ヶ月に1回はね、3
日間の研修も出てこなきゃいけないとか、
うちのお客さんは、ま、色々なそういう
環境の中で1回増やそうかと。今週3日を
1回に増やそうかと。で、これはね、
僕は、ま、将来の役員候補である早期を
育ててるんですよ、実は。こういう
プロセスの中でも。つまり早期はこの
やり取りの中で社長は
本質的長期的客観的な視点で判断できる人
かどうかって俺は寝みされてるわけある
意味では。いや、そうなんだよ。それで
まあね、それこそ国立大学、広島大学まで
優秀な早期はこの人と共に働いて、これ
からもずっと働いて、まだ20代でもある
し、ま、それこそ1つ間違って僕がいや、
何が何でも毎日投稿だみたいなわけの
わかんない頭の悪いご利用しの外的
コントロール使うような経営者だったら
優秀な早期を失うリスクだってあると思い
ますよ。ま、あなたはやめないと思う
けれど、もっと違う次元で繋がってるから
、それをなんとか期待に答えようとすると
は思うけれども、まあ幸せにそれこそ
プライベートとビジネスの両立両輪
ちゃんといい状態でプライベートも幸せで
ビジネスでも働き買いを感じてもらえる
ようなそういう状態を僕はやっぱり考え
てるので、利益市場主義じゃないんですよ
。そういう中から光継者育ってくんだよ。
なんだろう。これ文化なんですよ。で、
こういうことを大事に自分の部下にも同じ
ようにしてもらいたいのよ。
[音楽]
決して負けない経営だ。まず経営者自身が
お金よりも仕事の内容そのものに惚れ込ん
でるかどうかです。